---
type: material
area: startup
author: Sam Altman
source: blog.samaltman.com
tags:
  - Sam Altman
  - startup
---

# 巡航

> 原文：<https://blog.samaltman.com/cruise>
> 来源：[blog.samaltman.com](https://blog.samaltman.com/)

### 背景

当大量金钱即将到位时，总会有人突然跳出来，提出一些虚假的索赔要求。这种“戏码”已经发生在 Cruise 公司身上了，而 Cruise 的创始人 Kyle Vogt 正是我的朋友。Cruise 是 YC 投资的公司，我本人也在去年参与了该公司的投资。

根据 Kyle 和 Cruise 提交的诉状所述，Jeremy Guillory 曾在 Cruise 创立早期与 Kyle 有过短暂合作。我知道 Kyle 至少从很早之前就一直在思考自动驾驶汽车的问题，而考虑到谷歌自动驾驶项目在媒体上的持续曝光，我猜 Jeremy 可能也是如此。但在短短一个多月之后，Kyle 和 Jeremy 就分道扬镳了。那是在公司还未有实质进展的早期阶段，至今已经过去两年多了。

如果你想了解更多细节，可以参考文末注释 [1]，也可以在线阅读这份诉状。

### 索赔与和解

如今，Jeremy 声称自己应当拥有 Cruise 的大量股权，并借此干扰 Cruise 与通用汽车（GM）正在进行的合并交易。

Kyle 为了平息争议，做出了极为慷慨的和解提议——愿意拿出大量个人资产赔偿 Jeremy（见注释 [2]）。在我看来，Jeremy 的索赔完全是毫无根据、趁火打劫——这个时机显然对公司极为不利，因为合并案尚未最终敲定，Kyle 也自然希望避免一场旷日持久的诉讼。尽管如此，Kyle 仍极力寻求和平解决这场纠纷，远超我个人在类似情况下所会做的努力。

眼下，Kyle 和 Cruise 正起诉 Jeremy，指控其提出虚假股权主张。遗憾的是，这类情况并不少见，尽管它是我所见过最荒谬的职业纠纷之一。

我知道，写下这篇文章也许会让自己面临一些法律风险，但我认为是时候公开谈谈 Cruise 正在经历的这类情况了，所以我决定在律师们阻止我之前先发声。尽管这件事存在争议，但双方仍预计合并交易将在第二季度按计划完成。

---

注释（原文注释）：

[1] Kyle 和 Jeremy 曾一起申请 YC，但 Jeremy 在 YC 面试前就离开了。当时两人都没有领工资，Kyle 是以个人资金支持公司运作的。

据 Kyle 所说，Jeremy 在这段试验性合作期间并未编写任何代码或制作任何硬件。他确实帮助找到了公司初期的办公地点。Jeremy 离开公司时，他和 Kyle 都未签署任何雇佣合同、股权协议或其他法律文件。即使 Jeremy 当时签署了股权协议，也未能满足创始人股权归属通常设定的“一年归属起始期”要求。

Kyle 告诉我，Jeremy 之后偶尔会发信息祝贺 Cruise 的媒体曝光（比如 Cruise 完成 A 轮融资时他曾发来祝贺），但此前从未提出任何索求——直到现在，在我看来，他是看到了一个“赚一大笔钱”的机会。

[2] 上周五我整天都参与协调，希望能促成双方和解。鉴于合并案时间紧迫，我们设定了周五下午 5 点为 Kyle 提议的最后期限，但 Jeremy 最终让这项提议失效了。


---

## 相关

- [[Sam Altman]]
- [[文章与材料库]]
- [[大佬的博客视频]]
- [[创业]]
- [[奇绩创坛公开课]]
- [[如何成功融资？]]
- [[MVP (Minimum Viable Product，最小可行性产品)]]
