---
type: material
area: startup
author: Sam Altman
source: blog.samaltman.com
tags:
  - Sam Altman
  - policy
---

# 平价医疗

> 原文：<https://blog.samaltman.com/affordable-care>
> 来源：[blog.samaltman.com](https://blog.samaltman.com/)

《平价医疗法案》（Affordable Care Act，简称 ACA）远非完美——举个例子，我认为健康保险本就不应和雇佣关系挂钩——但想到它可能被废除，而没有任何替代方案去保障失去保险的人，我感到非常担忧。如果国会最终决定废除它，我希望他们能认真保留其中的优点，并出台更好的替代政策。

《平价医疗法案》的一个确定成效是：它帮助了很多创始人创业——没有它，成为一名创始人对很多人来说就不再划算。美国卫生与公共服务部昨天发布了很多新数据，显示 ACA 如何支持了创业者群体。基于此，我想收集和分享一些 Y Combinator 创始人讲述 ACA 如何帮助他们迈出第一步的故事。

以下是他们自己的讲述：


### Dan Carroll，Clever，S12

2012 年 3 月 3 日：我和两个最好的朋友窝在旧金山的一家酒店房间里，对我们即将创建的 Clever 感到无比兴奋。我们整天都在进行艰难的对话——公司注册在哪？我们的存款够吗？谁当 CEO？——但我唯一真正担心的话题是健康。我已经和克罗恩病（Crohn's Disease）抗争了近十年，我知道如果没有医保，我会死；如果没有健康保险，我会破产。但我简单查了一下，发现根据 ACA，我可以在 26 岁之前继续使用我父母的医保，而我当时 25 岁，次年一月才满 26。风险解除，我向合伙人承诺：我加入。


### Ethan Perlstein，Perlara，W16

我在 2013 年 1 月 1 日离开了学术圈，成为一名失业的前博士后。如果没有奥巴马医保，我无法跨州搬家去创业，而我妻子也不可能放弃她通过雇主获得的健康保险。此外，我们 Perlara 的一些早期员工也是依靠 ACA 才能获得医疗保障的。


### Randall Bennett，VidPresso，W14

如果没有 ACA，我的公司很可能根本不存在……或者我早就死了。公司刚起步时我们无法买到健康保险，因为某家保险公司因为我曾做过一次睡眠呼吸暂停检查而拒保。而一旦被一家拒保，其他公司也都会拒绝你。

然后，去年我查出脑瘤。我已经转到一个更正规的医保计划……但在过去的规则下，我很可能根本买不到任何保险，更别说合理价位的保险了。


### Ben Maitland-Lewis，Pretty Instant，W15

我们公司还处于无法为员工提供健康保险的阶段，但因为 ACA 的存在，我们都能以个人身份投保。这对我们控制成本、发展业务至关重要。我希望下一任政府不要废除我们通过 ACA 获得的个人可负担医疗保险，否则将直接影响公司的生存。


### Ravi Parikh，Heap，W13

ACA 允许年轻人在 26 岁之前继续使用父母的保险，这一条帮助过我不止一次。2011 年我是一名自由音乐人，如果没有父母的医保，我就无法坚持这条道路。后来我和搭档 Matin 在 2012 年辞去 Facebook 的工作，一起做了一些项目，其中之一最后变成了 Heap。我们俩都靠父母的保险撑到 Heap 获得融资、有能力为员工提供医保。如果没有 ACA，这将困难得多。


### Mike Romano，Lendsnap，S16

ACA 对我和我的家庭来说是一种福音。没有它，我无法追逐我的创业梦想。我是在儿子出生后几天就开始创业的，而他比预产期早了五周，这让计划更加复杂。我的妻子是一名平面设计师，通常只能接一些没有福利的短期合同工作。ACA 让我可以投身于改变抵押贷款行业的事业，同时确保我们儿子在生命早期能得到关键照护。


### Brian Merritt，Seed，W15

对我来说，ACA 改变了命运。在此之前，我只能通过单位的集体计划或“医疗保险/医疗补助”这些“最后手段”获得医保。因为我有慢性病，无法单独购买医保。而像我这样的人，医保不是“选项”，而是“必须”。所以我唯一的出路是为一家大型公司工作，靠他们的健康计划维持生活。但在 ACA 实施之后，有了“不因已有病史拒保”的规定，我终于能自己购买医保了，也因此才能辞职创业。在我们自己为员工建立健康计划之前，我靠个人医保撑了将近两年。


### Mick Johnson，Whereoscope，S10

创业时 ACA 对我至关重要——我创立公司时前九个月都没融资，团队只有我一个人，没法申请小企业健康计划。我有妻子、一个孩子，另一个孩子也快出生了，所以健康保险是必需品。如果没有 ACA，我不可能放弃正式工作去创业。现在公司已经完成融资，雇了 7 个人。


### Kevin Law，Cambly，W14

在 Cambly 创立初期、2013 年底 ACA 保险交易平台上线之前，我曾两次尝试申请个人医保。这一过程极为艰难和昂贵，我只能持续支付前雇主提供的昂贵 COBRA 团体保险，同时多次申请、上诉，却始终被各家保险公司拒保。当 ACA 还在辩论期间，我自己当时有团体保险，原以为只有慢性病患者才会被拒保。但我亲身经历后发现，只要你过去有过医保花费，基本上申请个人保险就会被拒（我就是这种情况）。

有一次特别讽刺的经历是，我一边在用 Blue Cross 的 COBRA 团体计划，一边在上诉 Blue Cross 拒绝我个人保险的决定。为了申诉我去做了体检，医生为我写了“身体健康”的证明。但我同时收到两封信：一封是拒绝我上诉的信，说我曾有医保花费；另一封是来自团体计划，询问我那次体检是否因工受伤（可能他们想找责任方索赔）。

2013 年底 ACA 保险交易平台上线，我很快就获得了医保。无需填写复杂的健康历史表格，没有拒绝，没有上诉。这几乎就是我们进入 YC 的时候，因此我得以专注于建设和发展公司，而不是为搞定健康保险四处奔走。


### Tristan Tao，Leada，S15

我今年 24 岁（快 25 岁）。幸运的是，ACA 让我还能使用父母的医保（直到 26 岁），这在降低我个人开销方面起了关键作用。我绝不会选择没有医保的生活，这就意味着我得去大公司才能获得保险，或者自掏腰包购买。不管怎样，这都会严重阻碍 22 岁、还在大学念大四的我去创业。

我强烈希望 ACA 的继任版本，能保留这一条，或至少让应届毕业生获得更便宜的保险。

回想起来，创业最大的障碍要么是债务（我没有），要么是生活成本（保险就是其中的大头）。


### Ram Jayaraman，PlateIQ，S15

Plate IQ 初创团队中的 7 人里有 5 人使用 ACA。如果没有 ACA，在早期我们就得花大价钱买雇主医保，而且由于团队太小，几乎得不到任何折扣。因为我们只是需要一份基础医保，撑到拿到融资为止，所以他们都能通过 ACA 找到价格合理、网络不错的计划，比如 Kaiser。

说到 ACA 的后继方案：现在很少有医保计划和 HSA（健康储蓄账户）绑定，而且 HSA 提现还要被罚款。对年轻团队的初创公司来说，我们更希望能继续买到高免赔额、高自付额的计划，同时自己往 HSA 里存钱。如果能免去 20% 的提现罚款，肯定会鼓励更多人使用。


### Ben Thompson，Gitprime，W16

我有五口之家。如果没有 ACA，我几乎不可能迈出成为联合创始人的那一步。正是因为有 ACA，我才能做出这个经过深思熟虑的职业选择，而不必为家人的健康保障而牺牲。两年过去，我们已经建立起一家公司，为全体员工及其家庭成员提供福利。


### Brendan Lim，Kicksend，S11

2009 年，我妻子遭遇了一场生死攸关的车祸。她康复后，由于有“既往病史”，很难买到价格合理的保险。当时，我和合伙人刚辞职创业，用积蓄维持生活，根本买不起好一点的医保。ACA 废除了“既往病史”限制，让我们终于松了口气，我妻子终于能有保障。


### Vishal Joshi，Joy，S16

我们创立 Joy 时，自己还可以用父母的医保，因此暂时没设公司医保。但后来我们有一位非常想加入 Joy 的新员工，她需要医保。我们同意开始筹备设立医保，但整个流程要好几个月。如果没有 ACA，Joy 可能就会因此错失这位非常优秀的员工——她现在还在我们公司，正是她帮我们搭建了官网。在我们正式设立公司医保之前，她靠 ACA 顶了过去。


### Jason Chen，Verge Genomics，S15

ACA 让我们能方便地购买和管理员工医保——我们所有员工都能快速投保，且无需医疗审核。但我们要支付很高的保费，承担不断上升的免赔额，保险计划中还有很多用不到的项目。此外，为了避免违反个人强制投保条款，我们还不得不为一些员工支付“追溯保险”，哪怕他们根本没用过任何服务。未来的医保改革应帮助小企业和个体更便捷地获得保障，同时能更灵活地定制福利内容。


### Zachary Garbow，SocialBrowse，W08

我开始全职创业时，我和妻子正计划要孩子。那时如果要买私人保险，“怀孕”竟被视为“既往病史”。我妻子还曾做过一些预防性手术，这让我们更难买保险。我们非常焦虑，怕怀孕无法投保，甚至担心我得放弃创业、去大公司拿医保。幸好 ACA 及时通过，我们才得以安心生孩子、继续创业。现在我们有两个孩子和一家不断成长的公司。


### Varun Aroroa，OpenCurriculum，W14

ACA 让我有了健康保险。之前没有保险，我已经好多年除了基础锻炼以外，基本不敢做任何体育活动，生怕自己受伤。我的收入在贫困线以下，根本负担不起常规医保。ACA 带来的精神安慰和人生自由，令人难以置信。


### Mike Knoop，Zapier，S12

多亏 ACA 和我父母，我可以在 26 岁之前继续用父母的医保，这让我在创办 Zapier 时能更放心地冒险。特别是公司还小，根本负担不起集体保险。现在，Zapier 已经为我们 50 多位美国员工提供了健康福利。


### Zachariah Reitano，Shout，S14

我 18 岁时做过心脏手术，基本是“无法投保”的人。现在我有健康保险。为什么我们需要 ACA？原因其实就这么简单。


---

## 相关

- [[Sam Altman]]
- [[文章与材料库]]
- [[大佬的博客视频]]
- [[哲学与认知]]
- [[创业]]
