---
type: material
area: startup
author: Sam Altman
source: blog.samaltman.com
tags:
  - Sam Altman
  - startup
---

# 艰难的初创公司

> 原文：<https://blog.samaltman.com/hard-startups>
> 来源：[blog.samaltman.com](https://blog.samaltman.com/)

### 难问题往往更好

关于初创企业最反直觉的一个秘密是：**做一家难的初创公司，往往比做一家简单的更容易成功**。所谓“难”的初创公司，通常需要比普通公司更多的资金、时间、协作，或技术研发。一个好的“难问题”初创公司，前提是——**如果它成功了，确实会创造巨大的价值**。（并不是所有的难问题都值得去解决！）

我记得 Instagram 开始爆火的那段时间，几乎每天都能听说有新的图片分享类创业项目。那一年，可能有**超过一千家**图片分享初创公司获得了融资，而当时**核聚变相关的创业公司还不到十家**。

**“简单”初创公司启动容易，但成功难。** 目前初创生态中最稀缺的资源，是“人才”，而大多数优秀人才更希望投身**有意义的事情**。

### 招人：使命与顺风

一家初创公司最终必须说服**一大批人加入它的使命**。起步阶段说服前五到十个人加入可能还算容易——你可以给他们提供大量股权和责任空间。但随着团队壮大，吸引人才的手段就只剩下三样：**公司的使命、成功的潜力、以及团队质量**。[1]

很少有招人信息比这句更有说服力（前提是它是真的）：“**这个东西世界需要，我们不做它就不会发生，但如果你不加入，我们成功的可能性也会小很多。**”

这背后有点像彼得原理的变体：**一个初创公司将上升到它再也招不到足够优秀人才的那个水平。**（这在很多人的职业生涯里也成立：最终限制一个人职业发展的，不是学历或者技能，而是他能吸引到多少优秀的人才与他共事。）

一个“简单”公司就像顶风航行；而一个“困难但有意义”的公司，反而是顺风。**如果人们因为你正在认真做一件大事而开始关心你的成功，那这股背景力量会在招人、找投资、搞合作、拿建议时持续帮你一把。**

硅谷的魔力之一就在于：**只要你愿意认真对待一件事，人们就会认真对待你**。这不是情怀，而是一次次的血的教训换来的理性态度。如果你想创业做的事是**房屋建造革新、基因编辑、通用人工智能、新型教育体系、碳捕捉技术**这类事，即便你没学历、没经验，也**真的可能拿到投资**。

### 更有野心、更长承诺

**请允许自己更有野心一些**——想清楚你做的事情，在最理想情况下，最终可以到达哪里。然后把这个**宏大的愿景**讲出来，并**坚定不移地朝它前进**，只是要确保**每一步都是合理的**。你不想让公司第一步是“注册法人”，第二步就是“去火星”。

同时，**也要愿意对你所做的事做一个长期承诺**。多数人不愿这么做，所以才会选择“简单”的项目。在一个所有优势都靠复利积累的世界里，当其他人只规划三年，你却规划十年，那你就已经**拥有一个巨大的优势**。

—

感谢 Luke Miles 协助审阅本文初稿。

[1] 另一个解决方法是思考**如何设计一家不到十人也能跑起来的公司**。随着大公司给出的薪资包越来越高，我怀疑这将逐渐成为一种趋势。


---

## 相关

- [[Sam Altman]]
- [[文章与材料库]]
- [[大佬的博客视频]]
- [[创业]]
- [[奇绩创坛公开课]]
- [[如何成功融资？]]
- [[MVP (Minimum Viable Product，最小可行性产品)]]
