---
type: material
area: startup
author: Paul Graham
source: paulgraham.com
tags:
  - Paul Graham
  - essay
  - life
---

# 如何做你喜欢的事

> 原文：<https://paulgraham.com/love.html>
> 来源：[paulgraham.com](https://paulgraham.com/)
> 英文标题：How to Do What You Love
> 年代：2006 年 1 月

### 做你喜欢的事

要做一件事做得好,你必须喜欢它。这个想法并不新鲜,我们把它浓缩成了四个字:“做你喜欢的事”。但仅仅告诉人们这一点还不够,做自己喜欢的事其实是复杂的。

### 儿时对工作的误解

这个想法和我们小时候学到的东西是相悖的。当我还是个孩子时,似乎工作和娱乐是截然相反的两种东西。生活有两种状态:一段时间大人让你做事,那叫工作;其他时候你可以做自己想做的事,那叫玩耍。偶尔,大人让你做的事是有趣的,就像偶尔玩耍也不有趣——比如摔倒摔伤了。但除了这些少数的例外,工作几乎就是不有趣的代名词。

这似乎不是偶然的。学校显然是无聊的,因为它是为了给成年后的工作做准备。

那个时候,世界分为两类人,成年人和孩子。成年人像某种被诅咒的种族,必须工作。孩子们不需要工作,但必须去学校,学校是一个简化版的工作,用来准备我们迎接真正的工作。虽然我们不喜欢学校,但成年人都认为成年人的工作更糟,觉得我们过得轻松。

尤其是老师们似乎都信以为真,工作不有趣。这并不奇怪:对于大多数老师来说,工作确实不有趣。为什么我们必须记住州府的首府,而不是玩躲避球?原因和他们为什么必须看着一群孩子,而不是躺在沙滩上是一样的。你不能只做自己想做的事。

我并不是说我们应该让小孩子做他们想做的任何事。他们可能需要被要求做一些事情。但如果我们让孩子做一些枯燥的事,或许我们应该告诉他们,枯燥并不是工作的定义特征,实际上,他们现在必须做枯燥的事,是为了将来可以做更有趣的事。[1]

有一次,当我大约9、10岁时,父亲告诉我,当我⻓大后可以做任何我想做的事,只要我喜欢。我记得这一点,正因为它显得如此不寻常。就像是被告知要用干水。不管我当时理解了什么,我并不认为他说的是工作可以字面上像玩耍一样有趣。花了我好几年才明白这一点。

### 工作

到了高中,真正的工作前景逐渐出现在眼前。成年人有时会来给我们讲讲他们的工作,或者我们会去看看他们的工作。大家总是理所当然地认为他们喜欢自己的工作。回头看,我觉得其中有些人可能真的喜欢自己的工作,比如私人⻜机驾驶员。但我不认为银行经理真的喜欢自己的工作。

他们之所以都表现得像是喜欢自己的工作,大概是因为上层中产阶级的惯例:你应该喜欢自己的工作。如果你说自己讨厌工作,那不仅对你的职业生涯不好,而且是社交上的失礼。

为什么假装喜欢自己做的事是常规做法?这篇文章的第一句话就解释了这个问题。如果做一件事需要喜欢它才能做好,那最成功的人都会喜欢他们做的事。这就是上层中产阶级传统的来源。就像美国各地的房子里充满了看起来很像250年前法国国王为他们设计的椅子的椅子,而屋主自己并不知道一样,关于工作的常规态度,也是对那些做出伟大成就的人的态度的n度模仿,屋主自己并没有意识到这一点。

这真是一个异化的处方。当孩子们⻓大到开始思考自己想做什么的时候,大部分人已经被彻底误导了,认为工作是应该讨厌的。学校把他们训练成认为工作是一项不愉快的义务。工作被说成比学校作业还要沉重。然而所有成年人都声称自己喜欢他们的工作。你不能怪孩子们会想:“我不是这些人,我不适合这个世界。”

实际上,他们被灌输了三种谎言:他们在学校里学到的工作不是“真正的”工作;成年人做的工作并不比学校作业更糟;而且,很多成年人说自己喜欢他们的工作时,实际上是在撒谎。

最危险的骗子可能是孩子们的父母。如果你为了给家庭提供高标准的生活而做一份无聊的工作,就像很多人做的那样,你可能会让孩子们认为工作就是无聊的。[2]也许在这种情况下,如果父母不那么无私反而对孩子更好。一个父母如果能树立起喜欢自己工作的榜样,可能会比昂贵的房子更能帮助孩子。[3]

直到我上了大学,工作这个概念才真正摆脱了谋生的想法。那时,重要的问题不再是如何赚钱,而是要做什么工作。理想情况下,这两者应该一致,但一些极端的边界案例(比如爱因斯坦在专利局工作时)证明它们并不完全相同。

这时,工作被定义为向世界做出一些原创性的贡献,同时不至于饿死。但经过多年的习惯,我仍然认为工作有很大的痛苦成分。工作似乎仍然需要纪律,因为只有解决难题才能获得伟大的成果,而难题不可能真的是有趣的。肯定是得强迫自己去做的。

如果你认为某件事应该很痛苦,你就不太可能注意到自己是否做错了。这大概就是我在研究生阶段的经历。

### 界限

你应该多喜欢自己做的事到什么程度?如果你不知道这个,你就不知道什么时候该停止寻找。如果像大多数人一样,你低估了它,你可能会过早地停止寻找。你最终会做一些由父母、赚钱欲望、声望或单纯的惯性决定的事情。

这里有一个上限:做你喜欢的事情并不意味着,做你此刻最想做的事情。即使是爱因斯坦也可能有想喝杯咖啡的时刻,但他会告诉自己,先完成当前的工作再说。

我以前读到有些人喜欢他们所做的事到没有什么比这更想做的事时,总是感到困惑。似乎没有什么工作让我喜欢到那种程度。如果我有选择:(a)接下来一小时工作,或者(b)被传送到罗⻢,接下来一小时漫步,是否有任何工作我会更喜欢呢?老实说,没有。

但事实上,几乎任何人在任何给定的时刻都会更愿意漂浮在加勒比海,或者做爱,或者吃些美味的⻝物,而不是解决困难的问题。

关于做你喜欢的事的规则假设了一个时间⻓度。它的意思不是做现在让你最开心的事,而是做在较⻓一段时间内让你最开心的事,比如一周或一个月。

无所事事的享乐最终会让人感到厌倦。过一段时间后,你会厌倦躺在沙滩上。如果你想保持快乐,你就得做点事情。

作为下限,你必须喜欢你的工作,超过任何无所事事的享乐。你必须足够喜欢你做的事,以至于“空闲时间”的概念看起来是错误的。这并不是说你必须花所有时间工作。你工作到一定程度会感到疲倦,开始出错。这时你会想做些别的事——甚至是些不动脑子的事。但你不会把这段时间当作奖励,而把你工作时的时间当作你忍受它的痛苦。

我设定这个下限是出于实际原因。如果你的工作不是你最喜欢做的事情,你会遇到严重的拖延问题。你不得不强迫自己工作,而当你这么做时,结果往往会明显差强人意。

要幸福,我认为你必须做一些你不仅喜欢而且崇拜的事。你必须能在事后说,哇,那真酷。这并不意味着你必须创造什么。如果你学会了滑翔伞,或流利地讲一⻔外语,这足以让你至少一段时间内说,哇,那真酷。关键是要有一个标准。

所以,我认为有一个稍微不符合标准的事,就是阅读书籍。除了数学和硬科学的一些书籍外,阅读一本书没有标准来衡量你读得如何,这就是为什么单纯阅读书籍并不完全像是工作。你必须用你所读到的内容做点什么,才能感觉到自己有成就。

我认为最好的标准是GinoLee教给我的:做一些会让你的朋友说“哇”的事情。但这可能要到22岁左右才会开始有效,因为大多数人在此之前还没有足够的样本来选择朋友。

### 声望与金钱

我认为你不应该做的是,担心除了朋友之外的任何人的看法。你不应该担心声望。声望是外界对你的看法。当你能向那些你尊重判断力的人请教时,考虑那些你甚至不认识的人的看法又有什么意义呢?[4]

这条建议很容易给出,但很难遵循,尤其是当你年轻时。[5]声望就像一块强力磁铁,甚至扭曲了你对自己喜欢做什么的看法。它使你不去做你真正喜欢的事情,而是去做你想喜欢的事情。

这就是导致人们尝试写小说的原因。例如,他们喜欢读小说。他们注意到那些写小说的人会赢得诺⻉尔奖。他们会想,成为一名小说家不是更好的吗?但喜欢成为小说家的这个想法是不够的;如果你想在这方面做得好,你必须喜欢小说写作的实际工作;你必须喜欢编造精致的谎言。

声望只是凝固的灵感。如果你做得足够好,你会让它变得有声望。许多我们现在认为有声望的事物最初并非如此。爵士乐就是一个例子——几乎任何一种成熟的艺术形式都可以这样说。所以,只要做你喜欢做的事,剩下的交给声望自己处理。

声望对有野心的人来说尤其危险。如果你想让有野心的人浪费时间做无关紧要的事,最好的方法就是用声望来诱使他们。这就是让人们去做演讲、写前言、参加委员会、做部⻔主管等等的诀窍。一个简单的规则是尽量避免任何有声望的任务。如果它不那么糟糕,为什么要让它变得有声望呢?

同样,如果你同样欣赏两种工作,但其中一种更有声望,你应该选择另一个。你对什么值得欣赏的看法总是会稍微受到声望的影响,所以如果两者对你来说差不多,你可能对那个较不有声望的工作有更真挚的欣赏。

### 金钱

导致人们误入歧途的另一个重大因素是金钱。金钱本身并不那么危险。当某件事的报酬很高,但被鄙视时,比如电话营销、卖淫或人身伤害诉讼,野心勃勃的人不会被诱惑。那种工作最终会被那些“只是想谋生”的人做。(提示:避免进入任何从业者都这么说的领域。)问题在于,当金钱与声望相结合时,就像公司法或医学一样,尤其危险。对于一个年轻人来说,这种相对安全且繁荣的职业,以及一定的基线声望,对他来说是非常诱人的,尤其是当他还没有真正思考过自己真正喜欢做什么时。

测试一个人是否喜欢他们的工作,就是看他们是否愿意在没有报酬的情况下继续做这项工作——即使他们必须做另一份工作来谋生。多少公司律师会在没有报酬的情况下,利用空闲时间做他们现在的工作,并且要当服务员来维持生计?

这个测试在选择不同类型的学术工作时尤其有用,因为不同领域在这方面差别很大。大多数优秀的数学家即使没有数学教授的职位,也会继续做数学,而在另一个领域,教学职位的可得性是驱动因素:人们宁愿做英语教授,也不愿在广告公司工作,而发表论文是争取这些职位的方式。数学在没有数学系的情况下也会继续,但正是英语专业的存在,因此才有了成千上万关于康拉德小说中的性别与身份的沉闷论文。没有人会为了好玩而做这类事。

父母的建议往往会偏向于金钱。可以很安全地说,想成为小说家的本科生,和父母希望他们成为医生的本科生比,反过来的人要少。孩子们认为他们的父母是“物质主义的”。不一定。所有父母都倾向于比自己更保守地对待孩子,因为作为父母,他们更多的是分享⻛险,而不是分享回报。如果你的八岁儿子决定爬一棵高树,或者你的十几岁女儿决定约会那个本地的坏男孩,你不会从中获得任何兴奋,但如果你的儿子掉下来,或者你的女儿怀孕了,你就得处理后果。

### 自律

面对如此强大的力量将我们引入歧途,我们很难发现自己喜欢从事的工作,这并不令人惊讶。大多数人在童年时就注定接受了工作=痛苦的公理。那些能逃脱这一命运的人,几乎都被声望或金钱引诱到偏离的道路上。能发现自己喜欢从事的工作的人少之又少,可能只有几百千,而非数十亿人。

发现自己喜欢的工作是困难的;如果这么少人能够做到,肯定是很困难的。所以不要低估这一任务,也不要因为你还没成功而感到沮丧。事实上,如果你承认自己不满意,你就已经比大多数人领先了一步,他们仍在否认自己的不满。如果你周围的同事声称自己喜欢那些你觉得可鄙的工作,概率是,他们可能在自我欺骗。并不一定,但大概率是。

虽然做出伟大的工作所需的纪律性不像人们想象的那样多——因为做出伟大的工作是找到你非常喜欢的事情,这样你就不需要强迫自己去做——但是,找到自己喜欢的工作确实需要纪律性。有些人足够幸运,12岁时就知道自己想做什么,并且顺⻛顺水,好像他们在人生的轨道上滑行。但这似乎是例外。更多时候,那些做出伟大事业的人,他们的职业轨迹就像乒乓球一样。上学时,他们学的是A,辍学后做B的工作,然后转行做C,最后因为业余做C而出名。

有时从一种工作转向另一种工作是能量的表现,有时则是懒惰的表现。你是退出了,还是大胆地开辟了新路?你自己往往分不清。

许多后来做出伟大成就的人,在早期看起来似乎令人失望,他们在努力找到自己的定位。

有没有什么方法能保持自己诚实呢?其中一个方法是,尽管你不喜欢某件事,也要尽力做得好。至少你会知道自己不是用不满来当借口懒惰。或许更重要的是,你会养成做事情时追求高标准的习惯。

### 始终创造

另一个你可以使用的测试是:始终创造。例如,如果你有一份不当真的工作的日常工作,而你计划成为一名小说家,你有在创作吗?你写了几⻚小说,哪怕写得不好?只要你在创作,你就会知道你不是仅仅用模糊的未来幻想来安慰自己。那个幻想会被你实际创作的、显而易⻅有缺陷的内容所阻挡。

“始终创造”也是发现你喜欢做的工作的一种启发式方法。如果你让自己遵守这个约束,它会自动把你从你认为应该做的工作引导到你真正喜欢做的事情上。“始终创造”将以像水一样依靠重力找到屋顶上的漏洞那样发现你生命的工作。

### 理想与可能

当然,弄清楚你喜欢做什么,并不意味着你就能从事这项工作。这是一个独立的问题。如果你有野心,你必须把它们分开:你必须有意识地努力保持自己关于你想要做的事的想法不受可能性影响的污染。[6]

保持这两者的分离是痛苦的,因为看到它们之间的差距本身就很痛苦。所以大多数人会预先降低他们的期望。例如,如果你在街上随便问一些人是否希望自己能像达芬奇那样画画,大多数人会说:“哦,我不会画。”这更像是意图的陈述,而非事实;它意味着,我不打算去尝试。因为事实上,如果你从街上拉一个随机的人,并设法让他在接下来的二十年里尽全力练习画画,他会取得令人惊讶的进展。但这需要巨大的道德努力;这意味着每天直面失败。因此,为了保护自己,人们说“我做不到。”

另一个相关的说法是,并不是每个人都能做自己喜欢的工作——总得有人做那些不讨喜的工作。真的吗?你怎么让他们做呢?在美国,强迫人们做不讨喜工作的唯一机制是征兵,而征兵已经有三十多年没用了。我们唯一能做的就是通过金钱和声望来鼓励人们做不讨喜的工作。

如果有些人还是不愿做某些事情,似乎社会只能接受没有它的局面。家务劳动就是这样发生的。几千年来,那是“某人必须做”的典型工作。可是到了20世纪中期,家务劳动几乎在富裕国家消失了,富人们就不得不忍受没有它的生活。

所以,虽然可能确实有一些工作是“必须有人做”,但对于某个特定的工作来说,任何说“必须做”的人很可能是错的。大多数不讨喜的工作要么会被自动化,要么就没人做。

### 两条路线

然而,关于“不是每个人都能做自己热爱的工作”这一点,确实有一个很现实的情况。你必须谋生,而很难通过做自己热爱的工作来挣钱。到达那个目标有两条路:

有机路线:随着你的声望逐渐增加,逐步将你喜欢的工作部分替代你不喜欢的部分。

两份工作路线:做一些你不喜欢的工作,以挣取钱来做你喜欢的工作。

有机路线更常⻅。任何做得好的人都会自然走上这条路。年轻的建筑师必须接受他能得到的任何工作,但如果做得好,他最终会逐渐有能力挑选自己想做的项目。这个路线的缺点是它慢且不确定。即使是终身教职,也不是真正的自由。

两份工作路线有几种变体,取决于你为钱工作多久。一个极端是“白天工作”,你在一份工作中工作规律的时间赚取钱,然后在空闲时间做自己热爱的事。另一个极端是做某事,直到你赚到足够的钱,不再需要为钱工作。

两份工作路线比有机路线更少⻅,因为它需要一种有意识的选择。它也更危险。随着年龄的增⻓,生活往往变得更加昂贵,所以很容易陷入比预期更⻓时间做金钱工作。更糟糕的是,你做的任何工作都会改变你。如果你⻓时间做无聊的工作,它会腐蚀你的大脑。最好支付的工作最危险,因为它们要求你全身心投入。

两份工作路线的优势在于,它让你能跳过障碍。各种可能的工作不是平坦的;在不同类型的工作之间有各种高度的墙壁。[7]最大化你喜欢的工作部分的技巧,可以让你从建筑设计转到产品设计,但很可能不能转到音乐。如果你通过做一件事赚钱,然后去做另一件事,你就有更多的选择自由。

你应该选择哪条路线?这取决于你对自己想做的事情有多确定,你有多擅⻓接受指令,你能承受多少⻛险,以及在你的一生中是否有人会为你想做的事情支付。如果你确定自己想从事的领域,并且这是人们可能会付钱给你的事情,那么你应该选择有机路线。但如果你不知道自己想做什么,或者不喜欢接受指令,你可能会想选择两份工作路线,如果你能承受⻛险的话。

### 别太早决定

不要太早做决定。那些早早知道自己想做什么的孩子看起来很有吸引力,好像他们在其他孩子之前就得到了某个数学问题的答案。

的确,他们有一个答案,但很可能是错的。

我有一个朋友,是一位非常成功的医生,她不断抱怨自己的工作。当有申请医学院的人向她请教时,她想把他们摇醒并大声喊:“不要做这个!”(但她从不这么做。)她是怎么陷入这种困境的?在高中时,她已经想当医生了。她非常有雄心和决心,克服了所有的障碍——包括,不喜欢它。

现在她有了一个由高中孩子为她选择的生活。

当你年轻时,你会被告知,你会在做出选择之前得到足够的信息。但对于工作来说,显然不是这样。当你决定做什么时,你必须在极其不完整的信息基础上操作。即使在大学,你对各种类型的工作也没有太多了解。最好的情况是,你有一些实习经验,但不是所有的工作都提供实习机会,提供实习的工作也不会教你关于工作的太多东西,就像做击球员并不能教你打棒球一样。

在生活设计上,就像在其他大多数设计中一样,如果你使用灵活的媒介,你会得到更好的结果。所以,除非你非常确定自己想做什么,否则最好的选择可能是选择一种工作,它可以转变为有机或两份工作职业。这可能是我选择计算机的原因之一。你可以成为一名教授,或者赚很多钱,或者将它转变为其他许多类型的工作。

早期寻求可以让你做很多不同事情的工作也是明智的,这样你可以更快地了解各种工作的情况。相反,两份工作路线的极端版本是危险的,因为它几乎没有让你了解你喜欢什么。如果你努力做债券交易员十年,想着当你赚够钱就可以辞职去写小说,当你辞职后却发现自己并不喜欢写小说,怎么办?

大多数人会说,我会接受这个问题。给我一百万美元,我会想办法知道该做什么。但它比看起来更难。约束赋予了你的生活形状。

去掉它们,大多数人不知道该做什么:看看那些中彩票或继承财富的人。尽管每个人都认为他们想要经济保障,最幸福的人不是那些拥有它的人,而是那些喜欢自己做的事的人。因此,一个承诺提供自由,但牺牲了知道如何使用它的计划,可能并不像看起来那么好。

### 都会是一场挣扎

无论你选择哪条路线,都要期待一场斗争。找到你热爱的工作是非常困难的。大多数人都失败了。即使你成功了,通常直到三十或四十岁才能自由地做自己想做的事。但如果你能看到目的地,你更有可能到达那里。如果你知道自己能爱上工作,你就已经进入了终点线,如果你知道自己喜欢做什么工作,你就快到了。

注释(原文):

**[1]** 我们目前做法正好相反:当我们让孩子做一些无聊的事情,比如算术练习时,我们并不坦率地承认它很无聊,而是试图用一些表面上的装饰来掩盖它。

**[2]** 一位父亲告诉我一个相关的现象:他发现自己会向家人隐瞒他对工作的喜爱。当他想在星期六去工作时,他发现更容易说成是“因为某种原因不得不去”,而不是承认他宁愿去工作也不愿留在家里陪伴家人。

**[3]** 在郊区也会发生类似的事情。父母为了给孩子提供一个安全的成⻓环境而搬到郊区,但郊区实在是太乏味、太人造了,以至于孩子们到十五岁时已经确信整个世界都是无聊的。

**[4]** 我并不是说朋友应该是你工作的唯一观众。你能帮助的人越多越好。但朋友的看法应该是你的方向指引。

**[5]** 唐纳德·霍尔说,年轻的准诗人过于执着于发表作品是错误的。但你可以想象,一个24岁的人如果在《纽约客》上发表了一首诗,会带来多大的影响。从此在派对上遇到的人眼中,他就是个“真正的”诗人。其实他并没有变得更好或更差,但对这样一个毫无判断力的听众来说,来自某个官方权威的认可就意味着一切。所以这个问题比霍尔意识到的要棘手得多。年轻人如此在乎声望的

原因,是他们希望打动的人缺乏辨别能力。

**[6]** 这与这样一个原则是同构的:你应该防止你对现实的信念被你希望事情如何发展的想法所污染。而大多数人却相当随意地混合这两者。宗教的持续流行就是最明显的表现之一。

**[7]** 一个更准确的比喻是:职业的图谱之间的连接度很低。

感谢TrevorBlackwell、DanFriedman、SarahHarlin、JessicaLivingston、JackieMcDonough、RobertMorris、Peter

Norvig、DavidSloo和AaronSwartz阅读本文的初稿。

原文


---

## 相关

- [[Paul Graham]]
- [[文章与材料库]]
- [[大佬的博客视频]]
- [[创业]]
- [[哲学与认知]]
- [[Sam_日子很长，但十年很短]]
