---
type: material
area: startup
author: Paul Graham
source: paulgraham.com
tags:
  - Paul Graham
  - essay
  - life
---

# 要孩子

> 原文：<https://paulgraham.com/kids.html>
> 来源：[paulgraham.com](https://paulgraham.com/)
> 英文标题：Having Kids
> 年代：2019 年 12 月（在我生孩子之前，我很害怕生孩子。在那之前，我对孩子的感觉就像年轻的奥古斯丁对道德生活的感觉一样。想到我永远不会有孩子我会很难过。但我现在想要它们吗？）

### 恐惧与转变

「Better you than me，」我当时想。现在别人生孩子，我会**真心**祝贺——尤其是第一个：像是收到了世界上最好的礼物。我不会否认，部分原因是我们的第一个孩子出生时几乎立即发生了严重的化学变化。就像有人按下了开关。我突然感到不仅保护我们的孩子，而且保护所有的孩子。当我开车送我的妻子和刚出生的儿子从医院回家时，我走到了一个挤满行人的人行横道时，我发现自己在想：“我必须非常小心这些人。他们每个人都是别人的孩子！”所以在某种程度上，当我说生孩子很棒时，你不能相信我。在某种程度上，我就像一个宗教信徒告诉你，如果你也加入邪教，你会很高兴——但只是因为加入邪教会改变你的想法，让你高兴地成为邪教成员。但也不完全是这样。在生孩子之前，我显然犯了一些关于生孩子的错误。例如，我对父母和孩子的观察存在很大的选择偏差。有些家长可能已经注意到我写了“每当我注意到有孩子的父母”。当然，当我注意到孩子们出现问题的时候。我只是在他们发出噪音时才注意到他们。当我注意到他们时我在哪里？平时我从来没有去过带孩子的地方，所以我唯一遇到他们的时候就是在飞机等共同的瓶颈处。这不完全是一个具有代表性的样本。很少有父母喜欢带着幼儿飞行。我没有注意到，因为他们往往更安静，所以父母与孩子们度过的都是美好时光。人们不会谈论太多——这种魔力很难用语言来表达，无论如何，所有其他父母都知道它们——但养孩子的一大好处是，很多时候你会觉得没有其他地方是你想去的，也没有什么事情是你愿意做的。你不必做任何特别的事情。你们可能只是

### 偏见

一起去某个地方，或者让他们上床睡觉，或者推着他们去公园的秋千上。但你不会用这些时刻来换取任何东西。人们通常不会将孩子与和平联系在一起，但这就是你的感受。您不需要比现在所在的地方看得更远。在我有孩子之前，我也有过这种平静的时刻，但这种时刻比较罕见。对于孩子来说，这种情况一天可能会发生几次。我关于孩子的数据的另一个来源是我自己的童年，这同样具有误导性。我很糟糕，总是因为某件事而陷入麻烦。所以在我看来，为人父母本质上就是执法。我没有意识到也有美好的时光。我记得我 30 岁左右的时候，我母亲曾告诉我，她真的很喜欢有我和姐姐。天哪，我心想，这个女人是个圣人。她不仅忍受了我们给她带来的所有痛苦，而且还享受着这些痛苦？现在我意识到她只是说实话。她说她喜欢我们的原因之一是与我们交谈很有趣。当我有孩子时，这让我感到惊讶。你不只是爱他们。他们也成为你的朋友。他们真的很有趣。虽然我承认小孩子非常喜欢重复（任何值得做一次的事情都值得做五十次），但和他们一起玩往往真的很有趣。这也让我感到惊讶。我两岁时和两岁的孩子一起玩很有趣，但六岁时绝对不好玩。为什么后来又变得有趣了？但确实如此。当然，有些时候纯粹是苦差事。或者更糟糕的是，恐怖。生孩子是一种强烈的经历，除非你生过孩子，否则很难想象。但这并不像我在生孩子之前就坚信的那样，只是你的 DNA 奔向救生艇。

### 代价与报偿

不过，我对生孩子的一些担忧是正确的。它们肯定会降低你的工作效率。我知道有了孩子会让一些人把他们的行为集中起来，但如果你的行为已经集中起来，你就会有更少的时间来做这件事。特别是，你必须按照时间表工作。孩子们有时间表。我不确定这是因为孩子就是这样，还是因为这是将他们的生活与成年人的生活融为一体的唯一方式，但一旦你有了孩子，你往往不得不按照他们的时间表工作。你将有大量的时间去工作。但你不能让工作杂乱地贯穿你的一生，就像我在生孩子之前那样。无论灵感是否流动，你都必须每天在同一时间工作，即使有灵感，有时你也必须停下来。我已经能够适应这种工作方式了。工作和爱情一样，都会找到出路。如果只有特定的时间它会发生，那么它就会在那些时间发生。因此，虽然我做的事情不像生孩子之前那么多，但我做的事情已经足够了。我不想这么说，因为雄心勃勃一直是我身份的一部分，但有了孩子可能会让人不那么雄心勃勃。看到这句话被写下来，让人心痛。我蠕动着避开它。但如果那里没有真实的东西，我为什么会局促不安呢？事实上，一旦你有了孩子，你可能会更关心他们而不是你自己。而注意力是一个零和游戏。一次只有一个想法可以成为你头脑中的首要想法。一旦你有了孩子，它通常会是你的孩子，这意味着它不会经常是你正在做的一些项目。我有一些接近这种风航行的窍门。例如，当我写论文时，我会考虑我希望我的孩子知道什么。这驱使我把事情做好。当我写《贝尔》时，我告诉我的孩子们，一旦我完成了它，我就会带他们去非洲。当你对小孩子说这种话时，他们会把它视为一种承诺。这意味着我必须完成任务，否则我就会取消他们的非洲之旅。如果我真的很幸运的话，也许这些技巧可以让我领先。但毫无疑问，风就在那里。另一方面，如果连生孩子都无法实现，你还有什么懦弱的野心呢？你的闲钱就这么少吗？虽然生孩子可能会扭曲我目前的判断，但它并没有覆盖我的记忆。我清楚地记得以前的生活是什么样的。很好，足以让我们错过很多事情，比如能够立即起飞前往其他国家。那真是太棒了。为什么我从来没有这样做过？看看我在那里做了什么？事实上，我在孩子出生之前拥有的大部分自由我从未使用过。我在孤独中付出了代价，却从未使用过。在生孩子之前，我有过很多快乐的时光。但如果我计算幸福的时刻，不仅仅是潜在的幸福，还有实际的幸福时刻，孩子出生后的幸福时刻比孩子出生前的幸福时刻要多。现在我几乎在任何睡前都可以随时饮用它。每个人作为父母的经历都有所不同，我知道我很幸运。但我想我在生孩子之前的担心一定是很常见的，从其他父母看到孩子时的表情来看，孩子带来的快乐也一定是很常见的。

## 注释

**[1]** 成年人足够成熟，能看到 2 岁孩子迷人的复杂；对多数 6 岁孩子而言，2 岁只是「有缺陷的 6 岁」。


---

## 相关

- [[Paul Graham]]
- [[文章与材料库]]
- [[大佬的博客视频]]
- [[创业]]
