---
type: material
area: startup
author: Paul Graham
source: paulgraham.com
tags:
  - Paul Graham
  - essay
---

# 黑粉

> 原文：<https://paulgraham.com/fh.html>
> 来源：[paulgraham.com](https://paulgraham.com/)
> 英文标题：Haters
> 年代：2020 年 1 月（我最初是为初创公司创始人准备的，随着公司的发展，他们常常对自己受到的关注感到惊讶，但这同样适用于任何出名的人。）如果你变得足够出名，你会获得一些非常喜

### 粉丝与黑粉

欢你的**粉丝**。这些人有时被称为“**粉丝**”，虽然我不喜欢这个词，但我不得不在这里使用它。我们需要对他们说一些话，因为这与仅仅喜欢你的作品的人不同。**粉丝**是痴迷且不加批判的。喜欢你成为他们身份的一部分，他们在自己的脑海中创造出一个比现实更好的你的形象。你所做的一切都是好的，因为你做了。如果你做了坏事，他们就会想办法把它视为好事。他们对你的爱通常不是一种安静、私密的爱。他们希望每个人都知道你有多棒。好吧，你可能会想，我可以没有这种痴迷的**粉丝**，但我知道世界上有各种各样的人，如果这是名气最糟糕的后果，那也还不错。不幸的是，这还不是名声最糟糕的后果。除了粉丝之外，你还会有仇恨者。仇恨者是偏执且不加批判的。不喜欢你成为他们身份的一部分，他们在自己的脑海中塑造了一个比现实更糟糕的形象。你所做的一切都是坏事，因为你这么做了。如果你做了好事，他们就会想方设法将其视为坏事。他们对你的厌恶通常不是一种安静的、私人的厌恶。他们想让每个人都知道你有多糟糕。如果你想检查一下，我可以省去你的麻烦。第二段和第五段是相同的，只是“好”改为“坏”等等。我花了很多年的时间来思考仇恨者的问题。它们是什么，它们来自哪里？然后有一天我突然意识到。仇恨者只是换了标志的粉丝。请注意，我所说的仇恨者并不仅仅指巨魔。我说的不是那些说你坏话然后又继续前进的人。我说的是一小部分人，对他们来说，这成为一种痴迷，并且在很长一段时间内反复这样做。就像粉丝一样，仇恨者似乎是名气的自然结果。任何足够有名的人都会拥有它们。和粉丝一样，仇恨者也会因他们所仇恨的人的名声而充满活力。他们听到某位流行歌手的歌曲。他们不太喜欢它。如果这位歌手是一位默默无闻的歌手，他们就会忘记它。但相反，他们不断听到她的名字，这似乎让一些人发疯。每个人都在谈论这个歌手，但她并不好！她是个骗子！ “

### 谁会成为

欺诈”这个词很重要。将仇恨对象视为骗子，这是仇恨者的光谱特征。他们无法否认自己的名气。事实上，在仇恨者看来，他们的名声甚至有些夸张。他们注意到每一次提及歌手的名字，因为每一次提及都会让他们更生气。在他们自己看来，他们夸大了这位歌手的名气和她缺乏才华，而调和这两种想法的唯一方法就是得出她欺骗了所有人的结论。什么样的人会成为仇恨者？任何人都可以成为其中之一吗？我对此不确定，但我注意到一些模式。从某种意义上来说，仇恨者通常是失败者：尽管他们偶尔有才华，但他们从未取得过多大成就。事实上，任何成功并获得显着名声的人都不太可能将另一个名人视为骗子，因为任何名人都知道成名是多么随机。但仇恨者并不总是彻底的失败者。他们并不总是众所周知的住在他妈妈地下室里的人。很多人都是，但有些人有一定的天赋。事实上，我怀疑人才受挫感是驱使一些人成为仇恨者的原因。他们不只是说“某某出名是不公平的”，而是“某某出名而不是我出名是不公平的”。如果仇恨者取得了令人印象深刻的成就，他们就能被治愈吗？我的猜测是这是一个有争议的问题，因为他们永远不会。我已经观察了足够长的时间，我相当有信心这种模式是双向的：不仅工作出色的人永远不会成为仇恨者，仇恨者也永远不会做出伟大的工作。虽然我不喜欢“粉丝”这个词，但它让人想起一些关于仇恨者和粉丝的重要事情。这意味着，这位粉丝在他的钦佩中是如此盲目地预测，结果他被削弱了，他连一个男人都不如。仇恨者似乎更加减少。我可以想象自己是一个粉丝。我知道了想想那些我非常钦佩的人，以至于我可以出于纯粹的感激而在他们面前自卑。如果 P. G. 沃德豪斯还活着，我可以想象自己是沃德豪斯的粉丝。但我无法想象成为一个仇恨者。知道仇恨者只是符号位翻转的粉丝，这样对付他们就容易多了。我们不需要一个单独的仇恨者理论。我们可以利用现有的技术来对付狂热的粉丝。其中最重

### 如何应对

要的是不要想太多。如果你像大多数出名到招致仇恨的人一样，你的第一反应将是神秘。为什么这家伙似乎对我有兴趣？他的强迫能量从何而来，又是什么让他如此令人震惊？我做了什么让他生气的事？这是我可以解决的问题吗？这里的错误在于将仇恨者视为与你有争议的人。当您与某人发生争执时，通常最好尝试了解他们为何感到不安，然后尽可能地解决问题。争论会让人分心。但将仇恨者视为与你有争议的人是一个错误的类比。如果你以前从未遇到过仇恨者，这是一个可以理解的错误。但当你意识到你正在与一个仇恨者打交道，以及仇恨者是什么时，很明显，即使考虑他们也是浪费时间。如果你有狂热的粉丝，你会花时间想知道是什么让他们如此爱你吗？不，你只是认为“有些人有点疯狂”，就这样了。由于仇恨者相当于粉丝，这也是对付他们的方法。可能有什么事情让他们失望了。但这不是一个正常人会激怒的事情，所以没有理由花时间去思考它。不是你，是他们。注[1] 当然也有一些人是真正的骗子。你如何区分 x 称 y 为欺诈是因为 x 是仇恨者，还是因为 y 是欺诈？看看中立的意见。实际的欺诈行为通常非常明显。有思想的人很少被他们欺骗。因此，如果有一些有思想的人喜欢 y，您通常可以假设 y 不是骗子。 [2] 我会给青少年破例，他们有时的行为方式如此极端，以至于他们实际上不是他们自己。我可以想象一个十几岁的孩子曾经是一个仇恨者，然后逐渐摆脱它。但不是任何超过 25 岁的人。[3] 我对不当行为的记忆力比我的妻子杰西卡差得多，她是一位品格鉴赏家，但我不希望情况更好。即使你是对的，大多数争论也是浪费时间，而且如果你不记得为什么对某人生气，你很容易与某人言归于好。 [4] 一个有能力的仇恨者不仅会单独攻击你，还会试图让暴徒追随你。在某些情况下，您可能想反驳他们为此提出的任何虚假主张。但宁可不这么做，因为最终可能并不重要。


---

## 相关

- [[Paul Graham]]
- [[文章与材料库]]
- [[大佬的博客视频]]
- [[创业]]
